---
layout: post
title: 自学的基本
date: 2019-03-27
categories: blog
tags: [读书,卡片]
description: 读书是一项「对重要内容进行提炼的工序」。
---


最近在做一门卡片写作自学课，目的是凭借卡片这个写作工具，教授一套以写作来探索学习的信念与方法，并养成自学习惯，将所有学过这门课程的人导向自学的正确道路。

经过这几年的摸索，觉得**自学可由四个基本构成。**

## 什么是基本

「基本」的思想来源于我看过的几本书：

COW BOOKS 书店创始人松浦弥太郎的《100个基本》：**诚恳的思考、自律的信条。**

优衣库创始人柳井正的《一胜九败》：**认真做好能满足基本功能的东西便会受欢迎。**

7-Eleven创始人铃木敏文的 《零售的哲学》：**确定好自己的基本就去做便是，别管他人的反对。**

Ray Dalio 的《原则》：**明智的人在经历各种沉浮时都始终盯紧稳健的基本面。**

孙武的《孙子兵法》：**兵闻拙速，未闻巧之久也。**

华杉的《华杉讲透孙子兵法》：**竞争不是你要跟别人争，而是让别人没法跟你争，你要在基本面获得压倒性的胜利才能去跟别人争。**

张宏杰的《曾国藩传》：**扎硬寨，打呆仗。**

概而言之，基本可视作对价值信念的执行，做好了人生的「基本」，人生不好差到哪里去。

## 自学的四个基本

自学有这四个基本：好奇、坚毅、科学、社区

### 好奇：内在驱动

人天生好奇，有行动的内在动机，学习本来是一件很天然的事情，而权利、金钱、荣誉等外部因素出现后，学习反而变成向外求，教育变成了知识付费，向内求反而成为了异类，自学变成了稀缺。

歪理在某个时期被认为是真理在历史上也不没有出现过，所以，内心镇定克制，不要随笔逐流，时光划过，一切都会烟消云散，只会流下那些坚硬的、洁白的、明亮的东西。

如果你一早就知道那些是正确的，那为何还浪费时间在错误身上呢？

**用好奇来驱动自学进程吧，因为它你是自带的发动机。**

相关文章：[《抵达人迹罕至之地：我研读司马贺的 7 个月 》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTQ0NDQxNg==&mid=2650639388&idx=1&sn=cccc6e62a8abdff3da624490f184c132&chksm=879dc733b0ea4e25461181406882cddbb926815e7bf065618b26a81d14561034d851cf527b5a&token=1858265307&lang=zh_CN#rd)

### 坚毅：自产燃料

废弛、畏缩、屈挠、间断，这四条往往常人不能成事的关键，要么是半途而废，要么是在困难面前畏缩，要么是在压力面前妥协，要么是有别的事打岔就间断，总之是执守不了，坚持不住。

我将「坚毅」放在「笨方法四要」之首，就是要提醒我自己在贪多喜快的社会用更大的精力、用更认真的态度去做好一件事。

坚毅一直被视为可贵的品质，需要长时间深刻后天指导磨练才能习得，但我的亲身经历证明，坚毅并没有多么神圣，它只是是持续做好一件事的执着品格，每个人可习得。

**坚毅就是要奋发而不废驰，强健而不畏缩，刚断而不屈挠，果毅而不间断，则足以操守执持，而不为外物所夺**；坚毅就是要一步接一步地走下去；坚毅是牢牢地抓住自己感兴趣又有意义的目标不放；坚毅是日复一日、年复一年地投入具有挑战性的练习之中；坚毅是摔倒了 7 次，第 8 次再站起来。

如果说好奇是自学的发动机，那么坚毅就是支持你持续前行的不尽燃料。

相关文章：[《坚毅：笨方法学习的第一步》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTQ0NDQxNg==&mid=2650639503&idx=1&sn=0ba3be14d55e730bd00fdf57a31da33f&chksm=879dc7a0b0ea4eb6fb6a8a5b555fbee0edcc1ef826deabf1a83864fef637badef1725eaaf2e7&token=1858265307&lang=zh_CN#rd)

### 科学：精准努力

科学，是精准努力不是弯道超车，是在告诉你最科学最准确的路径，让你尽快获得学习的快感，以激励你持续学习，花最少的力气掌握尽可能多技能。

每一项技能都有它的最小基本路径，例如卡片写作，你掌握了**卡片写作九原则**，就可以写出满意的卡片；例如跑步，你掌握了能让自己不受伤的技巧，就持续不断地跑下去；例如画画，你掌握了能一笔画出均匀圆圈的窍门，就有了绘画的自信。

科学是要先掌握学习的科学，再研习学科的最短路径，用最小的努力在陌生坚硬的墙壁上轻易地打开一个小孔，接着再登堂入室，系统学习。

但哪里有最短路径，如何做最小努力？

你想要做的事情，也许别人早已做过，参考其他自学过来的人的经验，会非常有用。　　

例如我读[司马贺](https://www.douban.com/doulist/45535686/)和[曾国藩](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTQ0NDQxNg==&mid=2650640079&idx=1&sn=6ec7674b5abf59dfbdbe30aa4d3d0bae&chksm=879dc5e0b0ea4cf611745391e16bd1bb2dae2e502cfa8bb51c87a857abb85d28d7b987a0e66b&token=1858265307&lang=zh_CN#rd)，便总结过一个推荐书单，你按照这套书单去读便是我总结出最短路径。

例如我学写作，读过了 100+ 本写作书籍之后，便总结出了[《笨方法学写作》](https://www.douban.com/doulist/45064751/)，用 52 个练习引导写作，这便是我总结出的写作最小努力。

如果你想要做的事情别人没有做过，那就要舍得给自己投资，给自学投资可以算得上是肯定赚的投资，普通人思考的都是「怎样经济实惠地学习英语」，**但真正要学习一件事，最快最直接的方式难道不该是毫不犹豫地花钱吗？ **

相关文章：[《像纳博科夫一样写作：卡片创作法》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTQ0NDQxNg==&mid=2650639168&idx=1&sn=a612b22c336488479b91505978feab40&chksm=879dc06fb0ea497984d5760371bd8e5c0e6b050a8237c7859f48bdc72141650eab719eb6e7f5&token=1858265307&lang=zh_CN#rd)

### 整理：系统输出
    
自学者，往往没有老师来帮忙整理所有的学习资料、学习进度以及各种反思。

如果所有这些信息都混杂在一起，那么我们很容易就会觉得像是陷入了泥潭，看不到整体的进度，而且反而还会觉得很累。要想避免出现这种情况，有两点值得注意：第一，不要同时做太多的事情；第二，把所有信息整理起来，并且形成整理的习惯。

系统整理的成果包括：你的自学计划、自学进度、自学成果、自学困难等，且最好将你的自学成果公开，一是公开记录，二是有机会获取外界的反馈与鼓励。

### 社区：同辈压力

任何自学者，独处至多只能爆发出适度的创造力，但人终究是社会性动物，大多数需要一个支持性的社会环境。

这种社会环境，可以由自己营造，也可以寻找参与其中。

我就尝试过自行营造，给自己列出一个凿壁偷光者的清单，方便在自己一个人学习时给予自己动力。

我也试过参与学习社区，在那里可以看到很多与你一同起步学习的同辈。

同辈的探索发现会让你发现更多新奇好玩的一面，帮助你从另一个角度探索世界，发现另一个可能。

**同辈的努力让你与优秀伙伴在一起，耳濡目染，身体感知到外部环境变化，大脑镜像神经元发生作用，令你不自觉地模仿其思维与行为模式。**

但此时你的身体与思维跟不上，产生内部认知负荷，所以，你极力阅读、模仿、学习……以期达到与外部的平衡，这便是同辈压力。这种压力，会让你被动进步。

每个自学者应该找到这样的能让你被动进步的组织。

相关文章：[《成为凿壁偷光者 》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MTQ0NDQxNg==&mid=2650640114&idx=1&sn=bbe29f57e844811dc0b39d3ca5c2c5cc&chksm=879dc5ddb0ea4ccb9da218c4fac6d7fc6bdec248bca7fc257ff372b56bb92f4239db273997ff&token=1858265307&lang=zh_CN#rd)

## 小结

司马贺说：「人类是运用技能来解决问题的社会动物。在满足存活的要求后，他就追求两类重大的体验。第一类深刻的需求，是运用其技能去响应挑战，这可以是击出一记好球，或是漂亮地完成一项任务；第二类最深刻的需求，则是寻求和一些同类建立有意义的和谐关系：爱与被爱、尊重与受尊重、分享经验、为共同目的而工作。」

**自学的四个基本，不外乎是回应了这两大需求。**

## P.S.

此文章是基本系列的第一篇，此后我有可能会写的文章有《阅读的基本》、《写作的基本》、《消费的基本》、《周报的基本》等，这系列文章在我脑中已有卡片的基本，就差一个时机写出来而已。

**凡事有所逼有所激成者居半**，如今我写《自学的基本》刚好是有所激，如果这篇文章发出之后令你有所激，不妨反馈给我，以激励我继续写作，感谢。

